東漢末年，朝政腐敗，再加上連年災荒，老百姓的日子非常困苦。巨鹿人張角見人民怨恨官府，便與他的弟弟張梁、張寶在河北、河南、山東、湖北、江蘇等地，招收了五十萬人，舉行起義，一起向官兵進攻。沒有幾天，四方百姓，頭裹黃巾，跟隨張角三兄弟殺向官府，聲勢非常浩大。漢靈帝得到各地報告，連忙下令各地官軍防備。又派中郎將盧植、皇甫嵩、朱雋率領精兵，分路攻打張角兄弟的黃巾軍。張角領軍攻打幽州地界，幽州太守連忙召校尉鄒靖商議，鄒靖說幽州兵少不能抵擋。建議寫榜文到各縣招募兵馬。榜文行到涿縣，引出一名英雄，這人姓劉名備，字玄德。因家裡貧寒，靠販麻鞋、織草蓆為生。這天他進城來看榜文。劉備看完了榜文，不覺感慨地長嘆了一聲。忽聽身後有個人大聲喝道：“大丈夫不給國家出力，嘆什麼氣﹖”劉備回頭一看，這人身高八尺，豹子頭，圓眼睛，滿腮的鬍鬚像鋼絲一樣豎著，聲音像洪鐘，樣子十分威武。那人對劉備說他姓張名飛，字翼德，做著賣酒、屠宰豬羊的生意。他願意拿出家產作本錢，與劉備共同干一番大事業。劉備、張飛兩人談得投機，便一起到村口的一家酒店飲酒敘話。這時，一推車大漢進店飲酒。劉備留神一看，這人有九尺高，胸前長須飄飄，臉色好像紅棗一樣，長一雙丹鳳眼，兩條臥蠶眉，相貌非常威武雄偉。劉備連忙起身，邀他過來同坐，並請問姓名。那人說：“我姓關名羽，字雲長，因鄉里惡霸仗勢欺人，我一怒殺了惡霸，逃到外鄉避難已有五、六年了。”劉備、張飛聽了都很敬佩，也將自己的志願告訴了關羽。關羽聽了也非常高興。酒後他們一同來到張飛的莊上，只見莊後有一座桃園，園中桃花燦爛，景色很美。第二天，三人在園中焚香禮拜，宣誓結為異姓兄弟，三人按年歲認了兄弟，劉備做了大哥，關羽第二，張飛最小，做了弟弟。三人請來鐵匠打造兵器。劉備打造了雙股劍，關羽打了把八十二斤的青龍偃月刀，張飛造了一支丈八點鋼矛，各人又造了一身鎧甲。他們聚集鄉中壯士五百多人，浩浩蕩蕩到涿郡去應募。三人在涿郡打敗了黃巾軍將領程遠志。
